---
title: やりたかったから広島でSEOの勉強会します！
date: 2018-08-20
hero: entry276.png
pagetype: blog
category: SEO
cateId: seo
tags: ["Google検索エンジン"]
description: SEOの勉強がしたくて、県外に勉強しにいこうと思ったけど、広島やその近辺の方と一緒に勉強した方が楽しいかもしれないと思って、色々頑張ったらGoogleの検索エバンジェリストと海外SEOのウェブマスターの召喚に成功しました。その経緯を説明します。
lead: ["現役フロントエンドエンジニアのかみーゆです。","SEOの勉強がしたくて、県外に勉強しにいこうと思ったけど、広島やその近辺の方と一緒に勉強した方が楽しいかもしれないと思って、色々頑張ったらGoogleの検索エバンジェリストと海外SEOのウェブマスターの召喚に成功しました。その経緯を説明します。"]
---
## SEO勉強会の概要
概要は以下の通りです。

詳しくはサイトをご覧いただいた方が早いかも。

『Googleに聞きたい！ 検索エンジンQ&A』イベント特設ページへ

|概要|詳細|
|-|-|
|イベント名|広島フロントエンド勉強会 Special 2018<br>『Googleに聞きたい！ 検索エンジンQ&A』|
|開催日時|2018年10月6日(土) 13:30 - 17:00（13:00開場）|
|講師|金井 由宇(リードスペース株式会社代表取締役社長/HCD-Net認定人間中心設計専門家)<br>金谷 武明(グーグル合同会社/Google 検索のエヴァンジェリスト)<br>鈴木 謙一(「海外SEO情報ブログ」の運営者)|
|主催|広島フロントエンド勉強会|
|参加費|早割 : 4000円 ※9月15日までにお申込みの方<br>通常 : 5000円|

## 勉強会を開こうと思ったきっかけは、SEOに苦しんだこの数年があったから
最近勤めている会社ではSEOに取り組んでいます。ブログを書いたり、お客様からヒアリングしてコンテンツを作ったりしています。

一応ウェブ解析士の勉強もしましたしGoogleアナリティクスなどは見方はわかってたものの、現会社に入るまでは一生懸命SEOに取り組んでいたわけではありませんでした。

私もエンジニアのはしくれなので、マイクロデータを埋め込んだり、タグなどのセマンティックを意識したりはしています。プラス、コンテンツ作りというタスクも私に増えたわけです。

SEO対策をしているといろんなことがあります。せっかくコツコツ順位を上げてきたサイトがGoogleアップデートの煽りを受けガクンと下がったりしたこともあります。80位ぐらいのサイトのSEO対策をやった時は、昔主流だったSEO対策が原因でかなりのハンデを背負った状態でスタートすることもありました。毎日検索順位とにらめっこしては一喜一憂していました。

### 苦しかったからこそSEOの勉強をしたくなった
SEO対策は泥臭い作業の繰り返しで正直キツイ時もあります。

これをやったら必ずしも上がるという保証もありません。常にGoogleアップデートもあります。

今のところ私が体感してこれだけは間違いない！と思うのは、

**本当にユーザーのためになるコンテンツを作る。**

この一言に尽きます。

ライティングスキルや、ユーザーが読みやすいようUX/UIも考慮しなければなりません。

順位が上がった時はすごく嬉しかったです。キツイかもしれませんがめっちゃやりがいはあります（Mか！）。

それからというもの、もっと検索エンジンやSEOのことを学びたいと思うようになり、思い切って、もっと勉強したいと思って県外の勉強会を探しました。残念なことに広島では、なかなか大きなSEOの勉強会がありません。

大阪で見つけて勉強会に参加しようと考えたのですが、参加費がめちゃめちゃ高い。交通費と合わせると悩みますよね。。。。



### そんなにSEOの勉強をしたいなら講師を広島に呼べばいいじゃない
悶々としていたのですが、ひょっとしたら広島と近隣地方のみんなも勉強したいんじゃないかな？

だったら、**私が講師と交渉して広島に呼べばいい**じゃない！

そうすれば**みんなでSEOを勉強できる**！！

そう思ったら即行動。私が今関わっている広島フロントエンド勉強会主催者に相談しました。

快諾してくれたので、さっそく講師を探しました。

### なんとか講師の方が決定しました
私は非常にラッキーです。

最初に声をかけたのは弊社社長でHCD-Net認定人間中心設計専門家でもある金井 由宇です。

ありがたいことにコミュニティで開催したい旨も理解してくれて、さらにスポンサーとしても協力してもらえました。

Google検索エバンジェリスト金谷 武明さんがお話くださることになりました。

しかも金谷さんには講師としてお話いただくだけでなく、講師探しで悩んでいたら「海外SEO情報ブログ」で有名な鈴木 謙一さんをご紹介いただきました。めちゃめちゃ感謝しています。

私がSEOをもっと勉強したいと思ったのがきっかけで、いろんな人が協力してくれ、しかもこんな素晴らしい講師陣を迎えることができるなんて現時点でも感動してます。

当日は精一杯頑張ります！皆さんもぜひお越しください。

## やりたいことは声を大にすれば、実現できるのかも！
今回この勉強会を開くのは、広島を中心とした地方のSEOや検索エンジンの知識を学び、それらに携わる人たちと一緒に向上したかったからです。相談した当初は不安でしたが、私の考えや信念に賛同してくれた仲間が一緒にイベントづくりをしてくれています。

そして素晴らしい講師も集まりました。

広島のコミュニティを支える、企業の方にもご協賛いただきました。心から感謝しています。

やりたいことをやりたいと思って心の中にしまっていても、伝わらないし、思ったままで終わってしまう。小声でもなかなか、周りに動いてもらうことは難しい。でも、大きな声でやりたいんだって叫べば伝わるし、実現するものなんだと今回は思いました。

当日はサイコーのイベントになるように今から準備してます。

みなさん、参加して一緒にSEOや検索エンジンの勉強をしましょう。

[『Googleに聞きたい！ 検索エンジンQ&A』イベント特設ページへ](https://hirofuro.org/2018/)
