---
title: 時間のムダ遣いはお金よりもったいない。時間の浪費グセを減らすシンプルな方法
date: 2022-06-17
pagetype: blog
cateId: ginneko-tsuredure
hero: thumbnail/2022/entry508.jpg
tags: ["キャリアアップ・転職","ライフスタイル"]
description: 時間は誰しもが使える平等に与えられた「資源」。行動を「浪費」「消費」「投資」の3つに分類して行動の取捨択一。断舎離してセブに来た海外ノマドの私が、時間の使い方を変えたらもっと人生が楽になったお話。
lead: ["時間は誰しもが使える平等に与えられた「資源」です。","時間の使い方もお金のように「浪費」「消費」「投資」の3つに分類してみると、行動の取捨択一しやすくなります。","たくさんの「もの」や「こと」を断舎離してセブに来た海外ノマドの私が、時間の使い方を変えたらもっと人生が楽になったお話をします。"]
---

## 時間は大切。だから「浪費」「消費」「投資」に分類した
時間とお金はよく似ています。時間は失うと戻ってこない分お金以上に *貴重な資源* というのが私の考えです。

だからこそ、時間をムダにしないために意識して「何をして」「何をしないか」取捨択一するようになりました。

断舎離する判断の基準って難しいので、時間の使い方を3つに分けるようにしています。

* 「時間の消費」時間と引き換えに同等のもの得られる
* 「時間の浪費」時間と同等以下か得るものがない。むしろ失うものが多い
* 「時間の投資」時間と同等以上のものを得る。今はなくても将来得る見込みがある

まるでお金ですね。

たとえば、私はよく近所にマッサージに行くんですが、リラックスでき疲れが癒えます。私にとってこの時間は「消費」。元気を取り戻すために必要な時間で、モチベーションがあがってやる気が出た日には「投資」とも言えます。

勉強したりブログを書くような時間の使い方は私にとっては「投資」です。勉強してスキルアップするだけで、自分の価値が上がりますしエンジニアとしても仕事が取りやすくなります。

<div class="gray-box"><p><em>時間を使った結果「何をもたらすのか」を意識して行動する</em></p></div>

### 時間にシビアになった理由。子育て、遅咲きの転職が時間の貴重さを教えてくれた
若い頃の私は子育てで時間を作る事が難しかったです。

喘息持ちの子供のためにどうしてもIT関係の仕事につきたくて、朝は5時、夜は子供が寝てから勉強しました。

当時を振り返ると時間を作るのがいかに大変だったか思い知らされます。

人間不思議なものです。

使える時間が有り余っている学生の頃は、惰性でゲームしたりマンガ読んだしていたのに、いざ限られた時間しか使えない「母親」になるとその貴重さに気づきました。

<div class="gray-box"><p><em>人は時間が有り余っている方が浪費したくなる</em></p></div>

## 「消費」や「投資」が「浪費」に変わる瞬間
できるだけ時間を「消費」や「投資」だけに費やしたいのですが、「消費」や「投資」が「浪費」に変わる瞬間があります。

学生の頃私はゲームや漫画が大好きで、勉強する時間を削ってでもそればっかりやっていた時期がありました。

当時の私にとっては楽しみを得るために必要不可欠な「消費」でした。ストレス発散もできたし有意義な時間を過ごせました。

今はまったくゲームをしません。今の私には何も得ることがありませんし、機材を買ったり貴重な時間を奪われるくらいならしようとも思いません。

時間の使い道はその人の置かれている状態や価値観によって変わります。

<div class="gray-box"><p><em>時間の「消費」「投資」「浪費」の定義は移（うつ）ろいやすい</em></p></div>

### 「投資」のつもりでやっていたことが負担になることも
時間の使い方を意識するあまり「投資」に使おうと躍起（やっき）になっていた時期もありました。

実は私ちょっと前までTwitterのSNSマーケティングで結果を残そうと頑張っていたことがあります。

* 毎日10Tweet
* 意識高い系の人をフォロー
* 意識高い系の発言を心がける

意識高い系の発言をし、人見知りなのに無理して絡んでいました。

フォロワーは3ヶ月くらいで300人ぐらい増えましたが、心の底では「やりたくないなー」って思っていました。

ある日、思い切ってやめてみました。

<msg txt="あっさり辞めたら心が軽くなりました！！"></msg>

すっきり、心を浪費していたんだなーと気づきました。

### 人脈を広げることは本当に「投資」？
人脈を広げるのも「投資」だと考えている人は多いです。

かくいう私も、仕事のために人の集まる場所に行って人脈を作らなければいけないと思っていた人間の一人です。

<msg txt="人脈を広げるということは、お金も時間も使います。"></msg>

以前は、社交できる場所に赴いて人付き合いをしていました。結構最近まで「投資」として人脈づくりをやっていました。

ところが、セブ島フィリピンではコロナのせいでロックダウンに見舞われました。

おかげで強制的に人付き合いの機会が減り、気づいたんです。

<msg txt="人付き合いしないとなんてラクなんだ！！"></msg>

行動は制限されて大変でしたが、個人的にはロックダウンのおかげで救われたこともあります。

なんでそんなに人付き合いってしんどいんだろうって考えてた時、あるTweetが流れてきました。

**「人間は会話すると、必ず傷つく」**

納得しかありませんでした。

妙に納得できちゃったんでさらに無理な人付き合いはしなくなりました。

**使った時間が何をもたらすか。**

<msg txt="得るものと失うものを天秤にかけて負担のほうが大きければやらない"></msg>

という判断をしています。

無理してする「時間の投資」は浪費するのと一緒です。

## まとめ・時間をどう使っているか意識するだけで人生は変る
時間を「浪費」「消費」「投資」に分類して意識して使っているという話をしました。

人生は短いです。

時間をどう使うかで人生は変わります。「浪費」だと感じることは可能な限り減らして、毎日を心地よく過ごそうと心がけています。

ただ、「投資」しているつもりでも辛いと感じれば思い切ってやめます。

時間をどう使うかは自分次第、使い道をどう捉えるかも自分次第です。

時間の使い方について、最近の私の考え方を徒然に綴りました。

最後までお読みいただきありがとうございました。

### 参考

* [【消費・浪費・投資】意識したいお金や時間の使い方の話](https://note.com/narashika/n/ncb272a3fb2be)

* [「人間は会話すると、必ず傷つく」コピーライターが指摘する、SNS時代の「距離感」と「言葉」](https://logmi.jp/business/articles/325276)
