---
title: Webクリエータを目指すリスタート組の君たちへ finalseason
date: 2019-03-08
hero: 2014/entry197.png
pagetype: blog
category: 'Life Hack'
cateId: 'ginneko-tsuredure'
tags: ["講師","キャリアアップ・転職"]
description: ここ数年、縁あって職業訓練校の講師としてWebクリエータを育てていました。これから目指す人、学ぶ人、業界に飛び込む君たちへの想いを、個人の一意見と責任を持って綴ろうと思います。
lead: ["フロントエンドエンジニアのかみーゆです。","職業訓練校を経て、5年以上経った今フロントエンドエンジニアをしている私がWebクリエータを目指すリスタート組の君たちへ贈りたいリアルなメッセージを綴りました。私個人の意見なのでご了承の上お読みください。"]
---
## 大人になって学ぶことは大変だけどやりきったことを誇りに持て
学生の頃って不思議ですよね。

膨大な英単語や数学の公式がスルスルと頭に入っていました。

多分、若くて頭が柔らかくやることも少なかったからだと思います。

ところがどっこい大人になると、とくに子どもや家族を持ってしまうとしがらみだらけで思うように学べなくなってしまいました。

私も実はみなさんと同じ職業訓練訓練校上がりです。

当時はすでにいい歳だったし、子供もいるし時間もない中の訓練でした。<br>
知識やスキルを身につけるため、学校から帰っても必死に朝晩復習しました。

慣れない記号や英語のスペルが覚えられずタイプミスに苦しみました。

新しく大人になって慣れないことを勉強することは、本当に大変だと思います。

身につけたことはきっと財産になります。<br>
私もその後も継続して身につけてきた技術のおかげでご飯が食べられています。

スキルを身につけただけでなく、3か月訓練に通ったこと、新しい学びにチャレンジした自分を誇りに思ってください。

## 弱音を吐いたり、人に頼ることは恥ではない
昔、私は人に頼ったりすることは自分ができないことを認めることなので恥ずかしいと思っていました。<br>
素直に自分ができないことを認めて、頼った方が迷惑かけないんだなって最近思います。<br>
ここでポイントなのは**いかに自分の気持ちに素直になれるか**ということだと思います。

生まれてから死ぬまで己と付き合い続けなければなりません。

変に意地を張ったり、我慢したところで生きづらくなるだけです。<br>
そうなら、自分の気持ちには正直になった方がラクではないですか。<br>
頼れる時は思い切って頼れる人に頼ったら良いんです。

幸い私の周りには心温かい人が多く、困った人を助けてくれます。私も何度となく色んな人に頼ってきました。
もちろん、頼られた分他の人の力になるようにしてきたつもりです。

頼られる人もあなたが頼ったおかげで、**信頼**という人としての価値が上がっているはずです。

しかも、恩は必ずしも返せるとは限りません。だから、当時の私のように困ってる人に返すようにしています。

どうぞ今のうちにたくさん頼って、将来誰かを助けてあげてください。

## どんな会社でどんな仲間と働くかを想像してほしい
ほとんどの仕事は1人でできるものではありません。誰かと一緒にやるものです。

どんなことを仕事にするかも大切ですが、どんな仲間と仕事をするかもとても大切です。<br>
私は、**仕事をする仲間に対して一緒にいて楽しいことよりも一緒に戦えるかどうか**に重きを置いています。

スキルだけでなく、メンタル、思いやり、リスク管理の考え方のバランスがものすごく大切です。

ビジネスは時に厳しい局面にぶつかります。<br>
苦しい時、**一緒に乗り越えられる仲間**でないと続きません。

仲間と仕事した**成果って単純な足し算ではなくなる**と私は思っています。

イケている仲間だともちろん倍率が上がり、成果も上がります。<br>
成果が上がれば、モチベーションも上がり、良いアイデアが生まれます。<br>
会社全体の収益も上がります。みんなハッピーです。

自ずと社内環境も良くなりますよね。

結構、こういう会社の風土ってコーポレートサイトとかに滲み出るんですよ。特にWeb系の会社であれば経営者やスタッフがSNSやブログで考えを綴ってたりして伝わるもんなんです。

あと、地方のIT勉強会なんかに行くと色んな会社の人がいるので、行きたい会社の評判を聞いてみるのも良いと思いますよ。

結婚と一緒で焦らず、この人って思う人（会社）と出会えると良いですね！！

## 転職前の経験やスキルだって十分武器になる
はっきり言っておきます。<br>
現役クリエーターと新卒クリエーターの卵にWebの知識やスキルだけでは勝ち目はないと思っておいた方がいいです。

とは言え、勝算がないわけではありません。<br>
今までの経験と知識、スキル、人間性をフルに活かせば十分戦えます。

私の知り合いで元ホストから保険営業を経てWebディレクターになった人がいます。<br>
元ホストだからか知らんけど人タラシですし笑、保険の営業で培った人脈づくりもスゴイ人です。その人がイベントを開けばめちゃ人が集まります。人を集めるノウハウを持っているんです。

こんな感じで培った経験やスキルは武器になります。うまく利用できるかは自分次第です。<br>
自分の手持ちの経験やスキルをうまく転職先でマッチさせてください。

## 最後にエールを
今回で私が広島で職業訓練校で講師をするのも最後となりました。

今まで私の受け持った生徒のみなさん、遠くからになるとは思いますが応援しています。<br>
みなさんの先生になれたことは私の誇りです。

もちろん、今後Webクリエータを目指すリスタート組のみなさんも同様頑張って下さい！
